---
title: '点燃内心的黎明 - 心'
description: 'Here is a sample of some basic Markdown syntax that can be used when writing Markdown content in Astro.'
pubDate: 'Jun 19 2024'
heroImage: '/imgs/posts/2025/kindle-the-dawn-within-heart.jpg'
---


#### 心是什么？ 

我们认为世界怎么样，世界就呈现出我们所想的样子。

当我们用不正确的心去行为时，烦恼痛苦就会跟随着我们，就好像车轮跟随着拉车的牛一样。

当我们用正确的心态行为时，快乐就会跟随着我们，就好像影子跟随着人一样。

 > “他骂我，欺我、打我，夺我。”如果抱持着这种想法，我们便活在怨恨之中。
“他骂我，欺我、打我，夺我。”如果抛弃了这种想法，我们便活在快乐之中。
> ——《南传法句经》         

迷惘世界由心所生，我们所看到的情境如何？来自于我们的心如何感受！

我们的一生过得如何？跟自己的观念有很大的关系，面临各种情境产生的快乐或痛苦，只是因为每个人所处的立场不同而已。

四祖道信说：“境缘无好丑，好丑起于心。心若不强名，妄情何处起？”

2300年前，庄子便教导我们要跟镜子学习，镜子时时反映万象，不因变化的万象心生苦乐。因为镜子不期待不追悔，只是如实反映现前一切。让心远离迷惘世界，才能摆脱染著我执，才能获得觉悟解脱。开悟禅者的心有如镜子，因为他知道一个宇宙中恒久不变的事实： “世界并不依照我们所期待的样子发展！”


**百千法门，同归方寸；**

**河沙妙德，总在心源。**

**一切唯心所造，迷与悟也唯心所造。**

**世间一切诸苦缘起于我们的那颗心。**


#### 心是一切痛苦之源 

佛陀说：

“有悲则有喜，有喜则有悲，

超越悲喜、超越善恶，则无束缚。”

 

这个充满悲苦、烦恼、迷惘的世界，缘起于我们的这个心。

迷乱的世界，无非只是心所反映显现出的影子，

而觉悟的世界同样也是由心所显现。

#### 心与意 

对境觉知名为“心”，

心生计量名为“意”。

 

感受理解外在一切的是“心”，

由此生出分别判断的是“意”。

 

是心意形成众生的天堂、地狱、快乐、痛苦的感受与后续行为。

#### 烦恼痛苦起于方寸 

诸法因缘生，诸法因缘灭；

我佛大沙门，常作如是说。

 

佛陀说：

“此有故彼有，此无故彼无。

此生故彼生，此灭故彼灭。

 

一切因缘生，一切因缘灭。”

一切情境本无好坏，际遇顺逆全因自己。

一切痛苦烦恼皆从自己本心上起，

若能不去分别情境好坏，苦便无从升起。

#### 心无病最难 

五阴无常、沫聚喻于色、

痛如水中泡、想譬热时炎、

行为若芭蕉、夫幻喻如识。

 

佛陀说：

“比丘们啊！世间有两种病：身体的病和心灵的病。

有的人可以一年、十年、一百年身体都不生病，

但心灵不生病的人，是世上稀有的啊！”

 

心灵的疾病是最大的苦，是真正最严重的疾病；

心灵中的疾病治好了，苦也就不再产生了。

#### 烦恼痛苦起于方寸 

佛陀说：

“如果我们的心被邪恶所引诱，被欲望所俘虏时，我们应当要予以抑止。

我们行为不要随心所动，应该要做心的主人主导自己。”

 

一切情境本无好坏，

际遇顺逆全因自己。

一切痛苦烦恼皆从自己本心上起，

若能不以众相分别，苦无从升起。

#### 万法唯心

佛陀说：

“天堂和地狱不在世界以外，

天堂和地狱就在于我们自己的这个六尺之躯里。”

 

我们认为世界是天堂或地狱，

世界就呈现出我们所认为的样子。

我们是自己的天堂，我们是自己的地狱。

 

然而世界只是世界，依它本然的样子呈现。

不同的人因各有不同的观点而有不同的感受。

想通的人就是觉悟者，看不开认不清事实的人就是凡夫众生。

#### 心是大幻师 

心如魔术师，能随意化现一切。

我们的心有如画家，善于将现前情境化现为：好、坏、顺、逆！

  

佛与众生的差别在于心识作用不同。

 

迷者为众生，悟者为佛。

心外无众生，心外无佛。

 

佛是调御丈夫，不让自己的心随世俗观念所左右，

佛教可以说是“佛陀指导我们应该如何调御自心的教导”。

 

一切苦来自于我们的心所产生的。修行成佛之道即是修心，佛教是如何修持心的宗教。人生际遇的好坏顺逆纯粹只是自己个人的想法，如果我们心持乐观积极，未来就展现出乐观积极的结果。

我从小便抱持一个积极乐观的想法：

“任何消息必然是好消息。即使是老板要开除我的消息也要把它当成好消息！”

如果我们把它当成坏消息，所会得到的一定是个坏结果。

如果我们把它当成好消息，因而发愤图强，所得到的将会是个好结果。

