---
title: '点燃内心的黎明 - 佛'
description: '佛不是天上金光闪闪、有求必应、能施予人们赏罚的神祇！'
pubDate: 'Jul 15 2022'
heroImage: '/imgs/posts/2025/kindle-the-dawn-within-buddha.jpg'
---

佛是什么？

礼佛拜佛的目的是什么？

佛不是天上金光闪闪、有求必应、能施予人们赏罚的神祇！

佛陀在《金刚经》中说得很明白：

“若以色见我，以音声求我，

是人行邪道，不能见如来。”

如果把佛当成神祇，学佛、拜佛为的是有所求，

那么便是走错了路，抵达不了寂静智慧的彼岸。

佛是调御丈夫，降服己心，令心不放逸邪行。

《大般涅槃经》说：“善男子！佛性者，不名一法、十法、百法、千法、万法。未得阿耨多罗三藐三菩提时，一切善不善无记尽名佛性。”

能思能想能苦能乐，能照映森罗万象的那一颗心即是佛性。

心落入生死苦海称之为凡夫，净化自心修行得道即是成佛。

#### 你自己就是佛！ 

有一天，灵训禅师参访归宗禅师。

灵训禅师请问归宗禅师说：“禅师！什么是佛呢？”

归宗禅师对灵训禅师说：“我告诉你，你也是不会相信的。”

灵训禅师说：“禅师！我是诚诚恳恳地来向您问道，您的话我怎敢不相信呢？”

归宗禅师点点头说：“好！靠过来我跟你说！”

归宗禅师把嘴巴贴在灵训禅师的耳朵上，细声地说：“你自己就是佛！”

每个人都有佛性，只是自己不知道。

每个人都是佛，只是自己不相信。

#### 打坐不能成佛 

当初马祖道一刚进传法院学法时，经常坐禅冥思。

他的老师南岳怀让禅师问他说：“你坐禅做什么？”

马祖说：“我坐禅是为了成佛。”

于是南岳怀让取一块砖在庵前磨。

马祖问：“师父你磨砖做什么？”

南岳怀让说：“我想磨砖作镜子。”

马祖说：“磨砖岂能磨成镜子？”

南岳怀让反问说：“磨砖不能成镜，坐禅又岂能成佛？”

马祖道一无言以对。

#### 自家宝藏，不假外求 

大珠慧海到江西参马祖时，马祖问他说：“你从何处来？”

慧海说：“我从越州大云寺来。”

马祖说：“来这里做什么？”

慧海说：“我来求佛法。”

马祖说：“你不往内看自家宝藏，却到外面乱找一通干什么？我这里一物也无，你来求什么佛法呢？”

大珠慧海立刻礼拜问马祖说：“什么是慧海的自家宝藏？”

马祖说：“现今问我的这个，就是你自家宝藏！一切具足更无欠少，使用自在何假向外求觅？”

慧海一听便明白，“自识本心，不由知觉”。

于是跪拜礼谢马祖道一禅师。

佛在灵山莫远求，

灵山就在汝心头。

人人都有与生具来的佛性，佛就在我们内心，

到心外求佛求法，就如同缘木求鱼、骑驴觅驴。

#### 当下即佛 

佛在哪里？

佛在法之中。

法在哪里？

法在佛之中。

佛法在哪里？

就在当下！

#### 人人皆可成佛 

2500年前，佛陀也是个内心充满痛苦烦恼的红尘此岸众生，经由六年修行悟道，降服自己的心，抵达无苦境界彼岸，得道成佛。

因此佛陀说：“一切众生，悉有佛性。每个人都可以成佛。”

众生、修心、成佛，是凡夫变成佛的次第过程。

佛与众生无所差别，关键只在于我们的那颗心。

心性本净、佛性本有。人人都具有佛性，一切众生都可以成佛。

凡有心者，定能藉由净化自己的心开悟得道。

#### 生活即是禅 

有学僧问赵州禅师说：“什么是佛？”

赵州禅师说：“洗碗去！”

又有一学僧问赵州说：“怎么样才能找到自心？”

赵州禅师说：“扫地去！”

赵州禅师一碗茶，可以开悟也可以修道成佛！

除了真切地生活以外，没有其他别门禅法！

#### 开悟即是成佛 

当初悉达多在菩提树下开悟成佛，

到底他悟通了什么？

佛陀悟通痛苦烦恼产生的次第过程缘起法（苦生），

和永远消除痛苦的无我法门（苦灭）。

佛陀说：“生命只在呼吸间，就在现前。”

佛陀悟通了当下才是生命的实相！

无论我们的寿命还有多长，我们只能兑现当下这一瞬间，

生命像火花，方生、方灭，一刹那、一刹那，生生相续。

#### 只在现前 

过去一瞬间，不存在现在未来。

现在一瞬间，不存在过去未来。

未来一瞬间，不存在过去现在。

如果我们能悟通生命的实相，

便能无我地融入此时此地此刻。

不追忆过去，不记挂未来。永远活在刹那瞬间。

没有自己，也没有外物，只有当下现前。

### 成佛境界 


自从蔡志忠出版很多漫画佛经与漫画禅宗故事以来，有很多人来问他学佛参禅的要领。通常他会直截了当地问他们：“你学佛的目的是什么？”一般而言大都跟梁武帝的境界一样，信佛礼佛是为了此世能得善报或死后的西方净土，奉行众善是为了求取功德。他说：“学佛不是做生意，投入成本希望能获利。学佛的真正目的是使自己能成佛！成为身心的主人，能当家作主，成为自己的上帝！学佛不是为了来世，而是为了此时此世。”

学佛的目的是什么？过去七佛对佛弟子的共通教诫讲得很清楚，扬州高旻寺的大雄宝殿门口四根大柱上明白地写着这十六个字：

诸恶莫作

众善奉行

自净其意

是诸佛教

学佛除了不要干坏事、要做好事之外，最重要的是改变自己过去不正确的习性和错误的观念，净化自己的心，不受红尘世间所诱惑，处于任何情境，心如同潭面，不因为月影穿潭底而波动。这样一来，我们便对任何际遇都能办到：风来疏竹，风过而竹不留声；雁度寒潭，雁去而潭不留影。这便是过去开悟的成就者们所教导我们的。

成佛的境界如何？ 


唐朝的懒瓒禅师说：

世事悠悠不如山丘，卧藤萝下块石枕头；

不朝天子岂羡王侯？生死无虑更复何忧？

佛不是站在对面让我们企求的对象，

而是我们要通过修行使自己成为佛。

让我们倾听寂静彼岸的开悟者传来的歌唱：

“我成为自己身心的主人，不再为红尘俗世的贪欲渴望所左右，我是自己的主，我掌握自己的心自己的身，走出自己的人生之道。”