---
title: '点燃内心的黎明 - 禅'
description: 'Lorem ipsum dolor sit amet'
pubDate: 'Jul 08 2022'
heroImage: '/imgs/posts/2025/kindle-the-dawn-within-zen.jpg'
---

#### 打坐的起源 

大概由于古时候没有报纸杂志电视，很多古人没事时便独坐，不为什么。

而在无意中发现静坐会引发身心细微的神妙作用，因此，发展出坐禅的独门学问。

从欧洲古代遗留下来的图画中便可发现，

早在两千多年前，北欧便有静虑禅坐的历史了。

虽然早在2300多年前，庄子的著作便有一篇“颜回坐忘”，描述颜回的打坐境界，

但中国的禅起源于印度的禅那，于公元527年由达磨祖师带来中土。

#### 禅来自美丽的传说 

2500年前，印度的圣人佛陀在灵鹫山为大众说法，

他拿起一朵莲花示众，一言不发。

众人皆困惑不解，只有迦叶尊者会心微笑。

佛陀于是对众人说：

“我悟道的方法是：看透一切、包容一切，以喜悦的心看清事物的本来面目。

这种微妙法门超越语言文字教理，不能用逻辑思考，而是要用体会才能领悟的。 刚才迦叶尊者已经领悟而起共鸣，所以我将禅心传给他。”

于是迦叶成为禅宗的初祖，

拈花微笑便是禅宗的起源。

禅宗在一花一笑间诞生了。


#### 无有功德 

菩提达磨来到中国，梁武帝请他到金陵问道。

梁武帝问达磨说：“我造寺庙、抄佛经、度和尚无数，请问我有多少功德？”

达磨回答说：“没有功德。”

梁武帝又问：“佛法圣教的第一义谛是什么？”

达磨回答说：“廓然无圣。”

梁武帝又问：“在我面前者是谁？”

达磨说：“不识。”

由于与梁武帝话不投机，达磨就离开梁，到北方的魏国，隐居于少林寺。

参禅学佛的目的，不是预购天堂入场券，期待死后自己能进入西方净土。

悟道为的是此生能成为身心的真正主人，而不是为了来世的生意投资。

#### 禅是什么？ 

禅不是宗教，不是哲学，

不是科学，不是心理学。

禅不是知识，是悟性；

禅不是巧辩，是灵慧。

禅即是融入当下、而不是思维空想。

举心即错，拟议即乖。

#### 禅是生命的态度 

禅是看清世间之后，真正认识自己。

禅是体悟生命实相之后的生活态度。

禅存在于无涯的时空之中，

世间随时随处都能见到禅，

问题在于我们能不能体会。

#### 参禅不只是打坐 

有位名叫薛简的官员问六祖慧能说：“京城参禅的大德们都说，觉悟必须要坐禅习定。请问大师有什么高见？”
六祖慧能回答说：“道由心悟，岂在坐也？”

参禅悟道不是经由打坐便可获得成果。

六祖慧能说：“生来坐不卧，死去卧不坐；原是臭骨头，何为立功过？”

磨砖不能成镜，枯坐也不能成佛，

参禅悟道要能觉悟出真心本性，才能进入禅的境界里。

#### 禅即是离一切相 

习禅并不是要向外求取，

而是对内心的自我省察。

法海问六祖慧能说：“什么是即心即佛？”

六祖慧能回答说：“前念不生即心，后念不灭即佛。成一切相即心，离一切相即佛。”

#### 藉教悟宗 

禅是透过佛陀的教导，

悟出禅宗的根本精髓。

禅是直接实践佛陀言教的方式，

抵达最终的寂静无苦智慧彼岸。

禅宗的传道方式也非常特殊：

不立文字，

教外别传。

直指人心，

见性成佛。

#### 不立文字 

六祖慧能说：“迷人口念，智者心行。”

禅宗重视“自力、自度、自救”。

培养特立独行的坚强人格以至达到禅悟的境地。

欲想成就得道，就必须亲自经历种种艰苦磨练。

承言者丧，逐句者迷。

禅宗极少使用佛教的术语，重视体证、经验、实践，

而不是言说、论析、理论。重要的是做，而不是讲。

语言文字只是媒介，而不是真理。

禅是活生生的体验，不存在任何的言语文字中。

禅宗讲求实践而不重视言说，禅并不依据固定的佛教经论。

#### 教外别传 

禅宗是经论言教以外的另一支传承，

禅宗是创造性的宗派，它不依据固定的经论，

没有复杂的思想体系，没有神秘的宗教仪式。

禅以一跃而入、直截了当的方式，

直接传承佛陀的心髓达至开悟。

#### 直指人心 

内见自性不动，名为禅。

见则直下便见，拟思即差。

禅宗是直指人心、明心见性。

向外寻求解脱之道，便是骑驴觅驴。

禅，不是依样画葫芦的鹦鹉学嘴，

禅，是用自己的心勇敢面对生命。

#### 见性成佛 

心性本净、佛性本有、

直指人心、见性成佛。

心即是佛，佛原本即是众生，众生的问题在于他的心。

心佛众生本是一体，三者无所差别。

长沙景岑禅师说：“学道之人不识真，只为从来认识神，无始劫来生死本，痴人唤作本来人。”

人生的种种痛苦烦恼，缘起于我们的自心。

未悟通生命实相的凡夫，即是红尘此岸的众生。

佛是调御丈夫，降服自己的心而达致无苦境界，

即是抵达寂静彼岸的佛。

#### 生命即是无穷当下的积累 

禅：

不说生之前；

不说死之后。

不说过去；

不说将来。

它最重要的法门是观察：

此时、此地、此刻、当下、刹那、瞬间！

#### 禅 定 

弟子问：“何名为坐禅？”

禅师说：“对一切好坏境界，心念不起名为坐，内见自性不动名为禅。”

六祖慧能说：“外离相为禅，内不乱为定。外禅内定，是为禅定。外若著相，内心即乱。外若离相，心即不乱。”

无上菩提者，被于身为律，

说于口为法，行于心为禅。

为学日益、为道日损 

老子说：“为学日增，为道日损，损之又损，以至于无为，无为则无不为。”

习禅并不是使人有所得，而是为了舍弃！

舍去心中种种习性：

偏爱、憎恶、贪婪、仇恨、嫉妒、虚荣、自卑、自大、骄傲。

坐 禅 

弟子问禅师说：“禅是什么？”

禅师回答说：“今天的月亮特别圆。”

对弟子的疑惑，

禅师总是回答以最终的情境。

虽然一生看起来很长，但每天的月亮不一样，

每一段时间都不相同，每个当下都独一无二。

禅，即是珍视每一时、每一物、每一刹那当下。

禅者的心像一面镜子，永远只反映当下现前。

#### 禅说了什么？ 

如果你问：“禅说什么？”

表面上它什么都没有说。

如果你认为：“禅什么都没说。”

开悟者会说：“实质上它什么都说了。”

禅是看到生命的真实：

满目青山一任看，

云在青天水在瓶。

一切天下万物都以自己的本来面目，

处于自己的位置，展现该有的样子。

凡夫妄想世界能依自己的期待化现，

开悟者没有一个期待的自己，他只是无我地融入变化。

#### 不受世间污染 

佛陀说：

“莲花生于水、长于水，但高出水面纯洁不受污染。

人生于俗世、长于俗世，但借着心灵的升华，而高出俗世不受俗世污染。”

禅即是生存于红尘，而不受红尘的一切所污染。

  

开悟的禅者，永远活在当下！不为过去、不为将来。

因为开悟者们知道生命的实相是：“时间是由所有无穷多的当下所积累而成，任何刹那当下才是生命的真实。”

在没有马的国度里，驴子被当成马。现今世上，谈禅说道鹦鹉学嘴的假禅者很多。如何分辨真假禅者？真正开悟的禅者不是用口说，他们真确地生活于禅境界里如实而行。

禅是体悟生命实相之后的生活态度！

自己当家作主，活在每一刹那当下。